---
title: 需要一些反思……
date: 2025-12-30
categories: 游戏设计
layout: post
---
这是迄今为止（2025/12/30）的战斗数据。我已实现基本的战斗模拟，可以实现上面文档中所预期的大多效果。假设程序是对的，针对现存的4个单位里选取的4个可行的三人小队，可以进行分析。

| 队伍              | 敌人属性 | 轮数  | 乱流触发者 | 乱流行动值上限 | 实际启动行动值 | 总伤     | 总伤/轮     |
| --------------- | ---- | --- | ----- | ------- | ------- | ------ | -------- |
| **斯黛拉** 薇薇安 莉维娅 | 理    | 5   | 斯黛拉   | 400     | 395/399 | 192923 | 38,584.6 |
| **暮光** 斯黛拉 莉维娅  | 物    | 6   | 斯黛拉   | 371     | 371/371 | 197214 | 32869    |
| **暮光** 薇薇安 莉维娅  | 物    | 3   | 薇薇安   | 370     | 370     | 61689  | 20,563   |
| **薇薇安** 暮光 斯黛拉  | 暗    | 5   | 薇薇安   | 400     | 400/378 | 130907 | 26,181.4 |

数据显示轮均总伤是30000左右，这是50级的数据。hp种族为100的话50级会有33698点血量，所以目前的伤害是合理的，轮均打掉一个单位。是合理的baseline。当然，是优势属性。如果是其它情况还要按伤害分布和属性克制再来算，火力会更低。

然而，我不得不接受的一件事就是，400行动值太多了。但就目前的数值而言似乎也没有有力的手段去解决这些事情。在过长的战斗Log里，第一个队伍的斯黛拉可以行动27次，我认为这样的体验是不好的。毕竟一共要选择几十次技能，假设每次选择5秒钟，也要好几分钟了。这样才不过有一轮干掉一个标准木桩，也许是小怪的轮均伤害。

为了改善体验，可以把时间缩短而且总伤害不变，听起来很简单。但现在的问题是：我把行动值改成200，斯黛拉的倍率改成2倍，我的设计还能不能照常工作？

简单做了修改，没有改动倍率而是把血量公式减半。

现在的行动值公式最大值是200，我现在觉得少一些行动对排轴也有好处，也许赢了。

| 队伍              | 敌人属性 | 轮数  | 乱流触发者 | 乱流行动值上限 | 实际启动行动值 | 总伤     | 总伤/轮     |
| --------------- | ---- | --- | ----- | ------- | ------- | ------ | -------- |
| **斯黛拉** 薇薇安 莉维娅 | 理    | 5   | 斯黛拉   | 200     | 198/199 | 93521  | 18,704.2 |
| **暮光** 斯黛拉 莉维娅  | 物    | 6   | 斯黛拉   | 191     | 191/181 | 100593 | 16,765.5 |


而标准敌人的血量是16850。至此，一切非常健康，赢麻了！


*2025/12/31*

现在增加了观星人，数值又崩坏了，5轮可打136652，平均27330，削弱斯黛拉似乎比较合适……

观星人太强了，我们削弱斯黛拉吧（无慈悲

目前削弱到24000左右，可以接受，观星人改成540比较好

*2026/1/1*

现在需要写一下这些角色的设计思路。

##### 斯黛拉：

说起斯黛拉就不得不提她的乱流触发，我几乎假定存在斯黛拉的队伍都永远由她使用乱流触发。她的乱流触发粗略来讲是使得自己的行动次数翻倍，队友的行动次数减半，实现行动次数的再分配。这基于一个假设：所有角色的行动次数都一致。可以进行简单的演算：假如每个角色行动$$x$$次，小队里的角色总共可行动$$3x$$次。斯黛拉让自己变为$$2x$$次，队友变为$$0.5x$$次，总和还是$$3x$$次。

在由斯黛拉触发的乱流里，通常可以达到200行动值的上限。这时，不存在斯黛拉的情况下，乱流内2动的速度阈值是100，1动的速度阈值是50。显然，假如队友速度小于50，这个重分配就是完全赚的（凭空多了贡献）。这就是斯黛拉-暮光的逻辑。斯黛拉可以多次拉动低速大炮，单独她自己就可以让暮光4动以上，让一个速度1的单位等效速度来到200+。这是斯黛拉本体只能进行50%拉条的结果。对于一个假设的可以进行100%拉条的单位，暮光的等效速度就会等于他的速度，而这个单位本身要达到这个速度通常也需要使用乱流触发。因此斯黛拉在拉条方面是很强的。

我打算让每个角色都能当输出来玩（强不强就另说了），斯黛拉也有很多输出方面的补正。斯黛拉每一动至多可以获得-4点星等（自己行动，使用攻击技能，两个队友行动），然而使用攻击技能和队友行动是互斥的，大多情况下队友的行动值都飞了，不被拉条是很难行动的，斯黛拉不能又拉条又攻击。因此CoRE使用攻击技能会回复-1星等，作为失去队友行动星等的补偿。

不过，以上都是基于队友老老实实跑条的情况。在斯黛拉的队伍里，认为这样的跑条是不好的。因为跑条就会被斯黛拉推飞100%。斯黛拉的好队友一定会有其它手段创造行动或者不需要自己行动，也是机制左右脑互博的体现了。但是，为什么不呢？设计是等价交换，然而这带来的其实是一种借贷的体验：玩家会期待自己进行投入，接着经由交换得到更好的体验。例如，斯黛拉会破坏正常的build（假如有），需要围绕她来重新构筑，以获得预期的数值或者是更帅气的排轴之类的帅气东西。如今我说：有一样东西可以不受斯黛拉的扰动，直接让她表现更好。这里也就是说观星人。她可以直接让斯黛拉又刷攻击技能星等又刷队友行动星等。薇薇安也能做到这一点。听起来好像毁了原来的设计，但她们（主要指观星人）应该不会扰动太多策略深度，而且发现这种东西本身就很有趣，我认为是稳赚不赔的。

斯黛拉的启动会十分卡手，需要在时序轮里满足苛刻的条件。薇薇安不能够消除掉这一点。我期待这个问题能用轮换来解决。

##### 暮光：

暮光设计得非常数值，但不够数值。一个低速大炮最高伤害的打法是队友拉条多动，其实挺可悲的。我还在继续优化她，现在还没想好怎么做。

##### 莉维娅：

莉维娅是十分强大的拉条单位，我希望把480设计得极端一些。目前的问题就是她总会点一样的技能，十分无聊。我现在没想好怎么办。

*2026/1/2*

我现在在设想把伤害Tag更多地暴露出一些来。做一些类似附魔的效果。添加属性似乎很好，但也不好。目前没有属性一致加成，属性这东西直接管理技能池。假如可以直接添加属性Tag，那进攻端属性就有些笑话了。不过基于乱流触发的排他性，假如放在那里面，这是可以被控制住的。

因此需要一些别的层面的Tag，可以是类似元素反应的体验。

同样的需要这种机制来提升排轴的思考空间。因为不打算做战技点，也不打算做乱流内的通用能量（虽然斯黛拉自己有），大多角色都永远只重复一个技能，期待能用“特征”来改变这一点。

此外需要加强时序轮的策略性，类似破防-倒地-浮空……

*2026/1/4

好的，忘了我之前说的角色设计吧。
