---
title: 奇妙新游戏计划，还在完善中……
date: 2025-12-28
categories: 游戏设计
layout: post
mermaid: true
---
> 一眼就能看出缝了哪些

## 总览
战斗获得费用，购买角色道具和饰品，道具提供特殊机制，饰品有二件套和三件套同时区分品质，在消耗的费用够多后饰品商店的品质才会提升。
组建三人小队进入战斗。
常态下进行和敌人的交互，可以进行防御也可以对换角色的站位来实现联防，让指定的人吃下伤害（或者把防御状态的人换过去防住）
在确保生存的情况下尽量上buff，创造输出条件。
敌人按比较笨的贪心策略攻击，每次都会选择伤害最高的技能，只要能用。
积攒连锁攻击能量，出伤主要在连锁攻击，连锁内没有敌人回合所以不存在生存压力，但出伤的条件比较固定，没办法给自己持久地叠数值
在连锁攻击里不仅需要打输出，还需要提高表现分，影响最后一击的伤害
连锁攻击内不结算精英敌人的死亡，如果伤害能溢出50%计为overkill，战斗结束给额外费用
## 战斗系统
### 核心原则
在回合制战斗下，需要在与敌人的交互中生存下来，并顺利进入连段，进行有效输出。用针对性的构筑应对问题。
### 概念
#### 时序轮
*Chronocycle*

每个时序轮所有单位行动一次，依照速度和先制度排序。
#### 时序乱流
*Chronoturbulence*

时序乱流的那一方单位在一个行动条中依照速度行动。
#### 类别
*Kind*

分为
|  物  |  理  |  时  |  空  |  光  |  暗  |

>无关紧要的：
>物：物质的实然
>理：理性的涌现
>时：有序的不可逆尺度
>空：无序的状态尺度
>光：可知的存在
>暗：不可知的存在

##### 类别相性表

| 进攻\防守 | 物   | 理   | 时   | 空   | 光   | 暗   |
| ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 物     | 平   | 平   | 劣   | 劣   | 优   | 优   |
| 理     | 平   | 优   | 平   | 平   | 平   | 平   |
| 时     | 优   | 平   | 劣   | 优   | 劣   | 平   |
| 空     | 优   | 平   | 优   | 劣   | 平   | 劣   |
| 光     | 劣   | 平   | 优   | 平   | 劣   | 优   |
| 暗     | 劣   | 平   | 平   | 优   | 优   | 劣   |

#### 攻击
攻击是造成实在伤害和位面伤害的行为。
#### 攻击力
造成实在伤害的能力。
#### 实在伤害
实在伤害受到防御力影响，基于攻击力造成实在伤害。实在伤害的单位是r。
#### 位面攻击
造成位面伤害的能力。
#### 位面伤害
位面伤害不造成目标血量的减少，而是基于位面攻击累计位面损伤值，无视防御力。位面伤害的单位是p。
> 位面攻击无视防御，改用攻击方自己可控的实体系数，但需要击破位面抵抗才能出伤。
> 同时，位面攻击受到类别相性的影响更剧烈。

#### 位面损伤
一个进度值。当位面损伤超过位面抵抗，会进入位面紊乱状态，下一次行动被跳过，并立即按实体倍率把自身的位面抵抗转化为生命值削减。该削减生命值的过程称为位面抵抗的击穿。在下下次行动时，解除位面紊乱状态。在位面紊乱状态下，位面伤害会以实体倍率转化为生命值削减。

#### 特征
特征是标签集合的抽象。

我们将单个元素的特征的讨论替换为对标签的讨论。也就是对一个标签$$x$$，我们用$$\{ x \}$$代替它，这样就不需要考虑包含和属于的区分。

对于一个要求的特征$$Y$$，特征$$X$$满足它，当且仅当$$Y$$是$$X$$的子集。
#### 受伤
需要两种伤害处理函数，负责计算的Resolver和负责效果的Acknowledger
都是$$\text{DamageResult} \rightarrow \text{DamageResult}$$

对于任意的$$\text{DamageResult}$$定义运算$$\times$$，使得其中的元素$$r$$,$$s$$,$$\text{Pass}$$,$$\text{Miss}$$
- 对任意$$r \ne \text{Pass}$$，$$r \times \text{Pass} = r$$
- 对任意$$r$$，$$\text{Miss} \times r = \text{Miss}$$
- 对任意$$r \ne \text{Miss}$$，$$r \times s = s$$
- 对于一系列按优先级排序的Resolver或Acknowledger（$$\text{DamageResult} \rightarrow \text{DamageResult}$$），称之为$$f_i$$，初始状态为$$r_0$$，使得$$r_i=r_{i-1} \times f_i(r_{i-1})$$，最终的结果$$=r_n$$

按照最终的$$r_n$$来改变血量和位面损伤

#### 位面异常
处于位面异常状态的敌人会以实体倍率结算位面损伤到生命值。

位面异常涵盖多种具体的状态，并且通过一定规则实现状态的转移：
- 失衡：位面抵抗第一次被击穿。
- 震荡：位面紊乱的敌人受到干涉特征的攻击后触发。
- 纠缠：位面共振的单位的位面抵抗被击穿后触发。可以再次触发对位面抵抗的击穿，以此可以进入位面纠缠(终态）。
- 纠缠(终态）：位面纠缠的敌人的位面抵抗被击穿后触发，所有位面伤害的最终伤害提升`sqrt(max(0, 100-CS))/50+1`。
- 临界：位面震荡的敌人受到高能特征的攻击后触发。如果受到坍缩特征的位面伤害，这次位面伤害的最终伤害提升`sqrt(max(0, 100-CS))/3`，并立即结束一切位面紊乱效果。

下图展示了状态转移的图。需要注意的是，除了常态以外的任何状态都会因位面紊乱自然结束而转移到常态。但这画在图里非常丑，所以没画。

``` mermaid
graph LR
A[常态]
a[失衡]
c[临界]
e[震荡]

A -->|位面伤害| a
e -->|特征:高能| c
a -->|特征:干涉| e
c -->|特征:坍缩| A
```
#### 单位

$$

单位 = 数值 \times 技能 \times 道具 

$$

技能槽：通用技能和乱流技能各三个，一般可以更换。

#### 道具
提供一个技能。
#### 饰品
提供3个部位
部位I：修正生命常数项

|        | C级         | B级          | A级         |
| ------ | ---------- | ----------- | ---------- |
| 生命值常数项 | HP(100, 5) | HP(100, 17) | HP(100,30) |

部位II：修正暴击率/速度常数项

|        | C级  | B级  | A级  |
| ------ | --- | --- | --- |
| 暴击率常数项 | 5   | 10  | 15  |
| 速度常数项  | 5   | 10  | 15  |

部位III：修正攻击力/位面攻击百分比

|         | C级  | B级  | A级  |
| ------- | --- | --- | --- |
| 攻击力百分比  | 10% | 20% | 30% |
| 位面攻击百分比 | 10% | 20% | 30% |


具有套装效果，2件套或3件套
#### 时序乱流能量
小队共享的资源，上限为300。达到上限后可由小队长激活时序乱流。
#### 选中
为了使用技能，需要先选中。
选中包含：
- 自我选中
- 单体选中(敌/我)
- 群体选中(敌/我)

#### 技能
##### 选择约束
使用技能需要选择，而选择的对象有所指定，称其为选择约束。

选择约束是一个对，由两个部分组成，其一是选择的阵营，其二是选择的数量。

可选的阵营有：
- 任意一方
- 我方
- 敌方
- 全场

可选的数量有：
- 单体（单个的敌人）
- 特定个单体（紧挨着的x个敌人，x是给定的，x >1）
- 任意群体（任意个紧挨着的x个敌人，x>=1）
- 全体

特别地，具有两个不同于上述组合的选择约束，称为“自己”

选择约束彼此之间具有兼容性，按这样的规则：
- 选择约束“自己”只兼容(C, D)，当且仅当D是全体。
- 对于任意的选择约束，其兼容(C, D)，当D是全体。
- 对于一个约束(A, B)和另一个约束(C, D)，(A, B)兼容(C, D)，当B和D兼容、A和C兼容。兼容是不可交换的。

对于阵营，兼容的规则为：

| A\B  | 任意一方 | 我方  | 敌方  | 全场  |
| ---- | ---- | --- | --- | --- |
| 任意一方 | T    | F   | F   | F   |
| 我方   | T    | T   | F   | F   |
| 敌方   | T    | F   | T   | F   |
| 全场   | F    | F   | F   | T   |

对于数量，兼容的规则为：

| C\D   | 单体  | 特定个单体                          | 任意群体 | 全体  |
| ----- | --- | ------------------------------ | ---- | --- |
| 单体    | T   | F                              | T    | T   |
| 特定个单体 | F   | T when C.x = D.x,  F otherwise | T    | T   |
| 任意群体  | F   | F                              | T    | T   |
| 全体    | F   | F                              | T    | T   |


这些规则的准则是：x兼容y，等价是否能从x中得到y

例子：
我方单体是否与全场全体兼容？ T
敌方任意群体是否与我方单体兼容？ F
敌方单体是否与敌方任意群体兼容？ T

选择约束对玩家可能很晦涩，但应该不影响什么，只要UI能提前显示兼容性，而不是尝试之后才报错。
##### 通用技能
在轮与乱流中都可以使用，分别触发不同的效果，可学会三个。

对于大多数通用技能，在乱流中会变为几类特定效果。此外的通用技能的乱流效果是特殊的。
##### 乱流技能
仅在乱流中可以使用的技能，可学会三个。使用时同时触发嵌入的通用技能的乱流效果。
乱流技能会自动将对应编号的通用技能嵌入，当且仅当乱流技能的选择约束兼容通用技能的选择约束。
##### 乱流触发
在时序轮中触发200行动值的时序乱流，需要消耗全队共享的资源“乱流能量”。此行为称为“乱流触发”。

若处于位面异常状态，不能使用乱流触发。

乱流触发会以插入行动的方式使用“乱流触发技能”，视为在时序轮中使用，并重置行动点到最大值。即使不是（预）输入阶段也可以使用乱流触发。

在时序乱流的末尾，“乱流触发技能”会再次被使用，视为在时序乱流中使用，并重置行动点到最大值。这次的技能称为乱流终结，会对敌方全体造成伤害，并获得依照乱流分数的最终伤害加成。

#### 防御
攻击可以被防御。

在时序轮中，玩家操控的单位可以使用一些技能进行“防御”。防御会使得受到的实在伤害转化为位面伤害。

如果受击时属性处于优势，则实现“完美防御”，免疫直接受到的所有的位面伤害并同时使得实在伤害转化的比例降低为66%。所免疫的位面伤害讲反伤给敌人。

如果受击时属性不优不劣，则实现“成功防御”，直接受到的所有的位面伤害降低为原本的34%并同时使得实在伤害转化的比例降低为90%。所免疫的位面伤害将以0.5倍率反伤给敌人。


如果受击时属性处于劣势，直接受到的所有的位面伤害降低为原本的66%。
#### 小队
我方是三人小队。

在时序轮中，可以交换队伍的排列，实现联防。这个操作是免费的。

小队的第一个单位是小队长。由小队长来使用乱流触发。
#### 交换站位
在时序轮的预输入阶段可以交换我方单位的站位。该动作没有任何消耗。
#### 指令
为了实现动作，需要有指令。指令涵盖一个单位将要做的事情。

####  指令栈
单位行动时弹出并执行一个指令栈中的指令

*为什么选择栈？*

我认为栈可以兼容某种打断效果，比起队列更方便。如果需要维持战斗系统对玩家的soundness，也许不错。
#### 指令预填充
因为时序乱流中的操作很复杂，重复劳动是无趣的，所以考虑引入一种指令预填充，按照玩家预先选择的指令在时序乱流中自动进行战斗。

预填充不是指填充到指令栈用，而是用时才从单独的队列中取。

如果因为一些原因，原定的指令无法执行，自动战斗将会结束，需要玩家进行介入。

#### 行动
单位的行动是消费指令的过程，同时消耗行动值（时间），此外还需消耗作为资源的行动点。

如果行动点不足，行动会被跳过。

行动实际需要的行动值为

$$
\text{ActionValue} = \lceil\frac{10000}{max(\text{SPD}, 1)} * K_{\text{av}} + C_{\text{av}}\rceil
$$

在时序轮中，每个单位至少行动一次，但行动之后不会获得下次行动。

在时序乱流中，获得有限的时间，行动之后下次行动会发生在上述公式的时间之后。

行动序列按照这样的方式运行：
1. 若处于时序轮，必须预先输入指令。如果存在立即行动，那么可以在得到行动时输入额外的指令。此时的优先级不会被正确应用。
2. 预处理所有单位的排序Key，在时序乱流中，应用实际的行动值，而时序轮则应用指令的优先级。
3. 按照行动值，从小到大排序。对于行动值相同的，永远让速度更高的排在前面
4. 如果有插入行动，优先进行全部插入行动
5. 行动值最小的单位消耗对应的行动值来行动，其它单位的行动值减去这个消耗量
6. 如果行动的单位没有指令，需要暂停来补充指令
7. 时序乱流里，行动后的单位的行动值会被重置为行动间隔，并重新插入到行动序列中。

##### 行动点
制约行动序列的资源。最多可以拥有3点，每次行动开始都会消耗1点。

行动点机制下，不同种类行动的比例是受控的。

##### 普通行动
默认情况下来自行动序列中的行动称为普通行动。

回复1行动点。

##### 行动重插入
调整一个行动在行动序列里的位置，维持行动序列对于排序Key的有序。新的位置永远是在该行动的行动值+1之前的最后一个位置。

##### 立即行动
立即行动的目标无论如何都会来到行动序列中下一个将要行动的位置，发生立即行动。

例子：

行动序列为 A B C D
- 若A使用您请先使得D立即行动，行动序列变为A D B C（不会挤掉A，2号位置是下个行动的）
- 若D拥有Hook使得“出场时，立即行动”，行动序列会变为D A B C（1号位置是下个行动的）

##### 行动提前
只有时序乱流存在该概念，减少行动值并重新插入到行动序列里。

##### 百分比行动提前
只有时序乱流存在该概念。

等同于行动提前$$\lfloor \text{ActionValue} \cdot x \rfloor$$

##### 插入行动
存在一个插入行动队列。优先级高于行动序列。
插入行动可以是固定执行某些指令，也可以是让玩家自己输入指令。

#### 乱流分数
在我方小队成员触发的时序乱流中进行行动可以获得乱流分数

| 行为     | 得分  |
| ------ | --- |
| 行动     | 50  |
| 立即行动   | 30  |
| 造成伤害   | 10  |
| 触发位面异常 | 100 |

Finished 小于400分
Cool 小于1000分
Great 小于2000分
Excellent! 小于4000分
Lunatic!!! 大于等于4000分

分数会直接为终结伤害提供增益，最终伤害的提升（分数/400）

#### 天气
目前即场地
#### 过载
时序乱流中的敌人最后的生命值被清空后，不会立即结算死亡，而是可以继续承受伤害，累计过载进度。过载进度在超过场上曾出现的全体敌人的血量之和的两倍时，则达成过载。
### 数值
#### 基础值
公式里，基础值的字母是全小写
- 生命 `hp`
- 攻击力 `atk`
- 防御力 `def`
- 位面攻击 `pat`
- 位面抵抗 `prs`
- 速度  `spd`
此外，还有特殊的属性
- 因果分数`cs`
#### 最终数值
公式里，最终数值的字母是全大写.

$$C$$ - Constant，增加的固定值
$$K$$ - Coefficient，增加的比率值
$$M$$ - Modifier，乘区

需要注意，为了好看，看起来是$$K$$的东西初始值为$$1$$！
等级的取值为1到10闭区间的整数


$$

\begin{aligned}
\text{HP} &= \left\lfloor (1.96 \text{Lv}^2 + 1) \times \text{hp} \times 1.6926 \times K_{\text{HP}} + C_{\text{HP}} \right\rfloor \\
\text{ATK} &= \left\lfloor (1.96 \text{Lv}^2 + 1) \times \text{atk} \times 0.2262 \times K_{\text{ATK}} + C_{\text{ATK}} + 50.43948 \right\rfloor \\
\text{DEF} &= \left\lfloor (1.96 \text{Lv}^2 + 1) \times \text{def} \times 0.2262 \times K_{\text{DEF}} + C_{\text{DEF}} \right\rfloor \\
\text{PAT} &= \left\lfloor (1.96 \text{Lv}^2 + 1) \times \text{pat} \times 0.2262 \times K_{\text{PAT}} + C_{\text{PAT}} + 50.43948 \right\rfloor \\
\text{PRS} &= \left\lfloor (1.96 \text{Lv}^2 + 1) \times \text{prs} \times 1.6926 \times K_{\text{PRS}} + C_{\text{PRS}} \right\rfloor \\
\text{SPD} &= \left\lfloor \text{spd} \times K_{\text{SPD}} + C_{\text{SPD}} \right\rfloor
\end{aligned}

$$

>  等级是平方项，10级是1级的66倍，这个平方没那么明显
>  攻击力和HP的系数，代表着一个1.0倍率的攻击伤害并不会很高，因为有堆叠次数的手段
>  相应的，为攻击力增加了额外的常数项，保证前期伤害
#### 对群系数
能攻击多个目标的技能有多种对群系数，对于n个目标中的单个，伤害按此修正：
- 反比型（均摊）：$$\frac{1}{n}$$
- 抛物型：$$\frac{1}{\sqrt{n}}$$
- 双曲型：$$\frac{\sqrt{(n+3)^2-7}}{3n}$$
- 线性型（真群攻）：$$1$$

总伤是如上的公式乘n

设计时可以考虑的倍率修正：
- 反比型（均摊）：$$1.6$$
- 抛物型：$$1.0$$
- 双曲型：$$1.0$$
- 线性型（真群攻）：$$0.5$$

> 直接用系数决定伤害
#### 实在攻击伤害
计算公式为$$\lfloor M_\text{Base} * M_\text{Damage} * M_\text{Crit} * M_\text{Defense} * M_\text{Kind} * K_\text{AOE} \rfloor$$，其中
$$M_\text{Base}=m*\text{ATK} + C_\text{Damage}$$
$$M_\text{Damage}=X.K_\text{Damage}-Y.K_\text{DamageReduce}$$
$$M_\text{Defense}=\frac{\text{DEF}(100,X.Lv)}{\text{DEF}(100,Y.Lv) + \text{DEF}(Y.def,Y.Lv)}$$`
$$M_\text{Kind} = \begin{cases}1.2 & \text{如果 } \text{优} \\ 1.0 & \text{如果 } \text{平} \\ 0.8 & \text{如果 } \text{劣} \end{cases}$$
#### 实体倍率值
$$K_\text{Entity}$$

一般是0.5。可以变化。
#### 位面攻击伤害
计算公式为$$\lfloor M_\text{Base} * M_\text{Damage} * M_\text{Crit} * M_\text{KindModifier} * K_\text{AOE} \rfloor$$，其中
$$M_\text{Base}=m*\text{PAT} + C_\text{Damage}$$
$$M_\text{Damage}=X.K_\text{Damage}-Y.K_\text{DamageReduce}$$
$$M_\text{Kind} = \begin{cases}2.0 & \text{如果 } \text{优} \\ 1.0 & \text{如果 } \text{平} \\ 0.5 & \text{如果 } \text{劣} \end{cases}$$


## 养成系统
### 埃
养成系统的资源
### 资源消耗
#### 单位升级

| 等级   | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6    | 7    | 8     | 9     | 10     |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | ---- | ----- | ----- | ------ |
| 资源   | 0   | 4   | 16  | 64  | 256 | 1024 | 4096 | 16384 | 65536 | 262144 |
| 累计资源 | 0   | 4   | 20  | 84  | 340 | 1364 | 5460 | 21844 | 87380 | 349524 |

### 资源获取
#### 关卡通关
每关首次通过可获得埃。关号为a-b，a,b从1开始，收益为公式`18^(a-1)`
再次挑战只能获得四分之一的收益，向上取整。

每大关收益如下

| 大关   | 1   | 2   | 3    | 4     | 5      |
| ---- | --- | --- | ---- | ----- | ------ |
| 资源   | 5   | 90  | 1620 | 29160 | 524880 |
| 累计资源 | 5   | 95  | 1715 | 30875 | 555755 |


当触发Overkill也就是说“过载”时，获得过载奖励，关卡的收益为原先的两倍。

如果不触发奖励，靠这些很难养成10级角色。
## 关卡和存档系统
这里就主要是接近程序的部分。

`LevelSystem`:

| 字段         | 类型                | 解释      | 需要存档 |
| ---------- | ----------------- | ------- | ---- |
| Characters | `Set[Characters]` | 已经解锁的角色 | 是    |
| Coins      | `int`             | 埃       | 是    |
| LastLevel  | `int,int`         | 解锁的最后关卡 | 是    |
| Items      | `List[Item]`      | 道具背包    | 是    |
| Ornaments  | `List[Ornaments]` | 饰品背包    | 是    |
|            |                   |         |      |
